102 JOHANNIS BURCHARDI, [Septembre 1484]

tabant, licet in viis amplis potuissent convenienter primi duo,

deinde alii tres insimul equitasse, videlicetiad dextram Alemanno- „

rum, ad sinistram populi romani, deinde in cruciate medio Rho-
dianus, crucem ferens, ad dexteram Ecclesie et ad sinistram
armorum Pape vexilla deferentes.

Duodecim equi albi cum coopertis de velluto cremesino ac sellis
et frenis deauratis ornatissime, quos duodecim familiares Pape
vestibus rosaceis induti ducebant per frenum, baculos rubeos auro
mixto depictos longos in alia manu gestantes3 hii unus post alium
ornate incedebant.

Quatuor cives romani, scutiferi honoris nuncupati, ornatis vesti-
bus induti, bini et bini equitantes, quorum quilibet portabat unum
cappellum de veluto cremesino, aureo orletto circumdatum et pen-
dentibus sericeis cremesinis auro mixtis supra baculum longitu-
dinis quatuor palmorum vel circa, velluto cremesino coopertum,
caput habentem largum in modum tellerii, ut cappellum substi-
neret. ·

Cubicularii extra cameram cum cappuciis ut in capella.

Oratores principum non prelati, sed laici, ‘ac cum eis barones.

Subdiaconus cum cruce, ceroferariis et thuribulo, secum habens
alios subdiaconos collegas suos.

Duodecim familiares Pape vestibus rosaceisinduti, qui xu magna
intorticia alba 'accensa ante corpus Christi ferebant pedestres.

Unus familiaris sacriste equester, sirecte memini, superpellicio
indutUS, qui super baculo inaurato lanternam ferebat cum candela
accensa pro corpore Christi; equus albus bene domitus et placa-
bilis velluto cremesino coopertus cum freno et sella inauratis, quem
ducebat familiaris sacriste veste rosacea indutuS, alia manu
baculum rubeum ut ceteri ΧΠ portanS, cum corpore Christi in capsa
damasco seu brucchato albo coperta3 desuper portabatur balda-
chinum per cives romanos, qui X11 vicibus se mutarunt, hoc est
alius loco alterius portavit, prout et alii ad baldachinum Pape
deputati faciebant.

Sacrista, pluviali albo paratus et mitra simplici, equum hoccasino
albo sive fustagno coopertum sub se habens, baculum *album
longitudinis circiter quatuor palmorum manu dextra portabat.

Baptista de Arconibus et Stephanus Francisci cives romani, qui

