[1101111484] RERUM URBANARUM COMMENTARII. ¹9

circuitum ecclesie supra columnas intorticia numero cnxvi, vel
circa, ut supra diximus, accensa; supra castrum doloris, candele
quot stare poterant numero M.LXXX, vel circa. Aliis sex diebus in-
termediis, nullum positum fuit intorticium supra columnas prefa-
tas, sed tantum novem supra castrum doloris et candele pro medie-
tate, ita quod inter singulas duas candelas locus vacuus pro alia
candela haberetur. Nona die, castro doloris non sumus usi3 sin-
gulis diebus in sero pulsate sunt campane basilice prefate pro
officio mortuorum die crastina habendo, prout est de more;
et singulis diebus hora primordii singulis cardinalibus per cur-
sores intimatum, quis cardinalium crastina die officium facturus
erat, quod per sacristam nostrum ipsis cursoribus intimabatur.

Superioribus diebus RRmi. DD. cardinales volentes pro quatuor
custodiis palatii et conclavis more solito personas condignas
deputare, mandarunt mihi per Rmum. D. vicecancellarium, ut pre-
latos in curia existentes, et oratores annotarem per nationes, et
sibi presentarem, ut facilius, omnibus cognitis, possent ex illis
quos vellent ad custodiam hujusmodi deputare, quod et feci, ac
prelatos Rmo. D. vicecancellario presentavi, cujus tenor registra-
tus est infra. Fuerunt igitur ad quatuor hujusmodi per RRmos. DD.
cardinales deputati et ordinati infrascripti, videlicet ε

Ad primam custodiam, scilicet porte palatii ubi erat prius epi-
scopus CerviensiS, deputatus suit R. in Christo pater dominus
Johannes ex comitibus Arminiaci episcopus Castrensis in Francia,
qui sub se habuit quinque pedites, vel circa.

Ad secundam custodiam, videlicet porte palatii, que erat in
capite scalarum, qua itur ad cameram apostolicam, sive in pede
scalarum, deputati suerunt conservatores camere Urbis, et capita
regionum, videlicet qualibet die unus conservator, et duo capita
regionum cum quatuor civibus romanis nobilibus per eos eligendis.

Ad tertiam custodiam, que erat in pede scalarum, quibus de
camera apostolica ascenditur ad palatium, deputati fuerunt : D.
Masquardus Brisacher orator serenissimi imperatoris, D. Annellus
orator regis Neapolitani, D. Florius Roverella orator regis Ungha-
rie; oratores tres alii, 1111115 ducis Mediolani, alius DD. Florenti-
norum, et tertius DD. Senensium.

Et ordinatum suit, quod in singulis custodiis hujusmodi, ubi

