APPENDICE. 541

rumdam furibundas mentes adeo inuasit, ut nec quiescere sciunt, nec
alios in pacato esse permittunt. Si pax quam suades, his conditionibus
imitatur quas amplecti liceat, si tutus aditus pateat, foedus expetitum
non paruipendimus. Res est quippe que publico comodo conducit. Nec

nobis ceteros proponas; unusquisque aggreditur quod sibi propicium
arbitratur. Nec enim deus nec natura ipsa, nec homines expetunt nisi

quod humana subministrat facultas ε ultra quod humano ingenio nil relic-
tum patet. Vale. Dum litere de percutiendo foedere missitantur‚ nun-
ciorumque frequentia ultro citroque intercedit, exercitus dissidentium
fratrum¹ in asia militant. Zyzymy quoque viribus inferior, Asia disce-
dens ad Rhodios sub id tempus confugit. Bagyazit autem de fratris
profugio solicitus ε nuncios et literas propere ad ditionis limites mittit.
Licie autem preses cauilloso ingenio vir, submissis quibusdam ex vulgo
asiaticis, accurate percontatur si Zyzymy ad Rhodios prefugerit. Ubi
autem Rhodi eum versari accepit, rem Bagyazit celerrimo aperit nuncio,
qui literas propere ad nostrum principem dedit; Presidi mandans ut
pro temporis qualitate his utatur. Litera rum autem sententia hec est.

ς Epistola thurcorum Reyis ad maqistrum, uc adhibeat sidem Licie presidi.

ι imperator Bagyazit Chan (id est maximus maximorum) Grecie atque
asie Rex inuictus ε colendissimo ac precellentissimo principi Petro Dau-
busson Rhodiorum magistro S. P. D. Presidi qui mea vice liciam regit,
quedam credidi tibi exponenda3 qui et mentem profecto deteget meam,
da⁵ itaque fidem : nec aliter verba audias quam si me coram loquentem
intelligas velim t ex intimo namque affectu manant. Quicquid certe tecum
pepegerit, gratum mihi fore teneto vale. Licie preses (callida mente)
epistolam non reddit : nam legatos propediem venturos coniectans ope-
ritur, quorum profectionem ne prepediret 1 literas ad tempus occultat.

' ι Rhodiorum leqati in asiam traieciunt, ad pacem tractandam.

ε Per idtempus legantur in asiam clari equites, Guido montarnaldus et
leonardus pratus, qui de pace tractent. Mandatum est legatis ut omne
vectigalis genus reficiant, nec ignominiose pactioni (ordini hierosoli-
mitano non decenti) assenciant. Turpe namque et indecorum est qui pro
fide militant incelebre pactum cum mahumeteo inire. Quo die a Rhodo
Zyzymy decessit ad gallias transmigrans ε legati rhodiorum in liciam
traiiciunt. Prouincie preses (vir quidem fallax et astutus) Bagyazit ad
modum familiaris fidusque, leta hilarique facie oratores excipit, quos
caute'percontatur, et fallere ambagibus nittitur. Expetit magnopere
mandatorum summam et Zyzymy progressus intelligere :legati vero
prudentes· et graues viri, modo blanda, modo minancia verba presidis
floccipendentes, sobrie respondent; nec detegunt que commissa sunt.
Periit igitur presidis fallacia que oratorum perspicax ingenium fallere
nequit, plures dies apud eum his causis morati : tandem cum presidis
gracia (quem arduum quidem negocium legationis ius principis formido
inoleuerat, temperarat quoque) licia discedunt, ac regis tribunal petunt.

